مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة جديدة للتعرف علي دولة جديدة من دول العالم
دولة تيوب
اسم الدولة ولقبها
تقع الفلبين في جنوب شرق آسيا غرب المحيط الهادي، تحدها تايوان إلى الشمال عبر مضيق لوزون، وفيتنام إلى الغرب عبر بحر الصين الجنوبي.
بحر سولو في الجنوب الغربي يفصلها عن جزيرة بورنيو وبحر سلبس إلى الجنوب يفصلها عن غيرها من الجزر في إندونيسيا و يحدها من الشرق بحر الفلبين. تصنف في ثلاثة أقسام جغرافية رئيسية هي لوزون وبيسايا ومنداناو.
العاصمة
الفلبين عبارة عن أرخبيل مكون من 7,641 جزيرة
مدينة مانيلا هي عاصمة الفلبين وهي واحدة من أكثر كثافة سكانية مدن في العالم ،كما تعد  المركز الاقتصادي و الإداري و الاجتماعي للأمة ، على عكس البلدان الآسيوية الأخرى ، فقد تركز النمو الاقتصادي في الفلبين بشكل رئيسي على مركز حضري واحد
و تنتج مانيلا ما يقرب من نصف إجمالي الناتج المحلي للبلاد. ما يقرب من 94 ٪ من السكان في مانيلا هم من الملايو الإندونيسية حسب العرق مع بعض الأصول الأوروبية أو الإسبانية أو الصينية أو الأمريكية.
مدينة كويزون هي أكبر مدينة في الفلبين من حيث عدد السكان ، و تقع المدينة في هضبة غوادالوبي ، كما تشهد مدينة كويزون مناخًا استوائيًا و معرضًا للأمطار الغزيرة وحتى الرياح الموسمية
و قد شهدت المدينة درجة عالية من النمو السكاني على مر السنين ، لدرجة أنها تجاوزت مانيلا لتصبح المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان في البلاد ، من المتوقع أن يستمر النمو السكاني.
مدينة دافاو ثالث أكبر مدن الفلبين وتعد  مركز تجاري وتعليمي وسياحي لمنطقة دافاو. تنقسم المدينة إلى 11 مقاطعة للإدارة الفعالة والفعالة. كانت المدينة عرضة لتدفق المهاجرين من الريف.
العرق من سكان دافاو متنوعة ، يعمل معظم السكان في القطاع الزراعي ، لأن منطقة دافاو منتج رئيسي للموز و القهوة وجوز الهند والأناناس في آسيا ، و كان إنتاج الكاكاو اتجاها متزايدا في المنطقة كذلك ، واجهت مدينة دافاو مسألة المستوطنات العشوائية المترامية الأطراف في الحي. لا يزال الازدحام المروري والتلوث يؤثران على حالة المعيشة في المدينة.
نشأتها وتأسيسها
تاريخ الفلبين ضارب في القدم، إذ يرجع استيطان تلك الجزر إلى حوالـي 400,000 إلى 500,000 سنة مضت. وتُعد الهجرات من إندونيسيا وماليزيا منذ نحو سنة 3000ق.م إلى جزر الفلبين من أهم الهجرات إذ إن المؤرخين اليوم يعدون أولئك المهاجرين أسلاف سكان الفلبين الحاليين.
كان سكان جُزر الفلبين حتّى القرن السّادس عشر الميلادي يعيشون في مجموعات صغيرة موزّعة على نحو سبعة آلاف جزيرة، لا يربط بينها رابط، بل عاشت منفصلة بعضها عن بعض، تفصلها الأنهار والبحار والجبال، ولغاتها المتعّددة، وتقاليدها الثقافية والاجتماعية المختلفة.
وظلوا على هذه الفُرقة حتّى مجيء الإسبان إلى الفلبين في القرن السادس عشر الميلادي حيث حاول هؤلاء توحيد هذه المجموعات المتباينة عن طريق فرض سلطة مركزيّة قوية، وعن طريق فرض النصرانية الكاثوليكية عليها. وكان من نتائج هذه المحاولة أن قسّم المؤرّخون تاريخ الفلبين إلى فترتين رئيسيّتين هما: الفترة الإسبانية، والفترة السابقة لها
استمرّ الحكـم الإسبانيّ للفلبين لأكثر من ثلاثمـائة عـام، ـ من سنة 1565م إلى سنة 1898م ـ وانتهى باستقلال البلاد وإقامة أول جمهورية فيها، لكن هذه الجمهورية لم تستمر بسبب الصراع والحروب التي كانت دائرة بينها وبين الإسبان ثم الأمريكيين، والتي انتهت بشراء الولايات المتحدة الأمريكية جُزر الفلبين من الإسبان بمبلغ عشرين مليون دولار أمريكي.
حتى الغزو الياباني لها في عام 1941م خلال الحرب العالمية الثانية.
واستمرت السيطرة اليابانية حتى الرابع عشر من أكتوبر 1943م، وهو التاريخ الذي منحت فيه اليابان الفلبين استقلالها السياسي، وأقامت الجمهورية الفلبينية الثانية؛ لكن سرعان ما عادت الجيوش الأمريكية للفلبين، حيث حاربت اليابانيين وهزمتهم هناك، ثم مُنحت الفلبين استقلالها التام في الرابع من يوليو 1946م.
مسلحة الدولة
تبلغ مساحة الفلبين ما يقارب ال300.000كم2 بما في ذلك مساحة المسطحات المائية الداخلية، تمتلك الفلبين ساحلاً بطول 36,289 كم (22,549 ميل) مما يضعها في المرتبة الخامسة عالمياً.
اللغة الرسمية للبلاد
يوجد في الفلبين 171لغة  ووفقا لدستور الفلبين عام 1987، الفلبينية والإنجليزية هما اللغتان الرسميتان. الفلبينية نسخة فعلية من التاغالوغ، المتحدث بها بصفة رئيسية في العاصمة مانيلا والمناطق الحضرية الأخرى.
يتم استخدام كل من الفلبينية والإنجليزية في الحكومة والتعليم والصحافة والإذاعة، والأعمال التجارية. اللغات الرئيسية المعترف بها في الدستور أيضاً  تشمل بيكولانو، سيبوانو، إلوكانو، هيليغاينون أو إلونغو، كابامباغان، بانغاسينان، تاغالوغ، واراي-واراي. ويعترف بالإسبانية والعربية كلغات اختيارية.
العملة
يُطلق على العملة الرسميّة في الفلبين اسم البيزو الفلبيني وتتكون هذه العملة من مئة وحدة فرعية وتسمى كل وحدة سنتيموس، تسبّب انخفاض قيمة البيزو إلى انخفاض قوّتها التجاريّة عبر السنوات، وفي الوقت الحالي يصل سعر صرف 50.86 بيزو إلى 1 دولار.
نظام الحكم
الحكم في الفلبين يعد جمهورية ديمقراطية دستورية، والسلطة المدنية فيها تعلو دائمًا على القوات العسكرية. ورئيس الجمهورية هو رأس الدولة. وقد أجيز هذا الدستور في عام 1987م.
تتركز السلطة التنفيذية بيد رئيس الجمهورية الذي يجب أن يكون مواطنًا بالمولد ويحق له التصويت وقادرًا على القراءة والكتابة، ولا يقل عمره عن 40 سنة، ومقيمًا بالبلاد لمدة لا تقل عن عشر سنوات سابقة مباشرة للانتخابات. كما يجب أن يكون نائب الرئيس مستوفيًا لنفس الشروط. ينتخب الشعب الرئيس ونائبه، بالاقتراع المباشر لفترة ست سنوات
ولا يجوز للرئيس الترشيح للانتخاب لفترة ثانية، كما لا يجوز لنائب الرئيس البقاء في منصبه لأكثر من فترتين متتاليتين. ورئيس الجمهورية هو القائد الأعلى للقوات المسلحة.
ويجوز له استنفارها لمنع، أو لقمع أي عنف غير قانوني، أو غزوٍ أو تمردٍ. وفي مثل الحالتين الأخيرتين، يجوز لرئيس الجمهورية تعطيل قانون هابيس كوربس الذي يحد من الاعتقال بدون محاكمة، أو تطبيق القانون العرفي أو الحكم العسكري لفترة قصيرة. فهناك قيود دستورية على استخدام هذه الصلاحية الاستثنائية.
وتراجع المحكمة العليا مدى الحاجة للجوء إليها. ويجوز للكونجرس ـ الهيئة التشريعية ـ نقضها. ولا يؤثر تطبيق الأحكام العرفية على نفاذ الدستور، أو على عمل المحاكم المدنية.
الكونجرس هو السلطة التشريعية، ويتكون من مجلسين للشيوخ والنواب. يضم مجلس الشيوخ 24 عضوًا، ينتخبهم الشعب، لفترة ست سنوات. يشترط في المرشح لمجلس الشيوخ أن يكون فلبيني الجنسية بالميلاد أو التجنس، ولا يقل عمره عن 35 سنة، قادرًا على القراءة والكتابة، ومُسَجَّلاً كناخبٍ، ومقيمًا في الفيلبين لمدة لا تقل عن السنتين قبل الانتخابات. ولا تجوز العضوية في مجلس الشيوخ لأكثر من فترتين متتاليتين.
كما يضم مجلس النواب 254 عضوًا، يُنتَخب 204 أعضاء منهم في الدوائر التشريعية لفترة ثلاث سنوات، وتنطبق على الترشيح لمجلس النواب نفس شروط الترشيح لمجلس الشيوخ. ويعين الرئيس 8 نواب في هذا المجلس. ولاتجوز العضوية في مجلس النواب لأكثر من ثلاث فترات متتالية
وينتخب الشعب أيضًا 50 نائبًا للمقاعد المخصصة لقائمة ممثلي الأحزاب السياسية. وتقسم هذه المقاعد على الأحزاب الكبيرة، المشاركة في الانتخابات، حسب نسبة الأصوات التي نالها كل حزب منها. الهدف من وراء ذلك هو تشجيع الناس على التصويت للقضايا، وللأحزاب السياسية، وليس للشخصيات
الجيش
القُوات المُسَلَحةْ الفِلِبينية وهي القوات المسلحة الرسمية التي تَحمي جمهورية الفلبين تتكون من الجيش الفلبيني ومن البحرية الفلبينية و من القوات الجوية الفلبينية، تأسست هذه القوات في سنة 1935 وعدد جنود الجيش الفلبيني حوالي 125 ألف منهم 85 ألف في القوات البرية
وتحتل القوات المسلحة الفلبينية المرتبة 49 عالميا من حيث القوة
معالم الدولة
تعد الفلبين واحدة من أجمل وجهات السياحة في جنوب شرق آسيا وأهم هذه المعالم:
بحيرة كايانجان: تعتبر بحيرة كايانجان من اجمل بحيرات جزيرة بالاوان فى منطقة بالفلبين. كما أنها واحدة من أهم مناطق الجذب الفلبينية ويرجع الفضل في ذلك إلى مياهها الزرقاء النقية الصافية وجبالها الخضراء الخلابة و التي ستحيطك بجو من الراحة والشعور بالاسترخاء.
بركان مايون: يقع بركان مايون أو جبل مايون فى جزيرة لوزون فى منطقة الباي وهو البركان الأكثر نشاطا فى الفلبين ويشتهر بإسم “مخروط الكمال” بسبب شكله ومشهده الجميل المثير للاهتمام
هذا البركان يتميز بشكله المخروطي المثالي فهو يشبه قطعة هندسية كاملة ويقع في مقاطعة ألباي بالفلبين بالإضافة لكونه البركان الأكثر نشاطاً في جبل مايون ولكن مشهده الجميل المثالي المميز يجذب إليه السياح من جميع أنحاء العالم.
شلالات تومالوق
تقع هذه الشلالات في جزيرة سيبو حيث تتمثل الطبيعة الخلابة في أبهى صورها بسبب المياه المتدفقة على الصخور المكسوة بالطحالب، إذا كنت تخطط للذهاب في رحلة للفلبين فيجب أن تضع زيارة شلالات تومالوق في قمة الأماكن التي سوف تزورها فهي ليست سوى لوحة فنية فريدة من نوعها.
حديقة توباتاها الوطنية
تعد هذه الحديقة الوطنية محمية للطيور البحرية بالإضافة لكونها فرصة رائعة لمحبي ممارسة رياضة الغوص لرؤية أكثر الكائنات البحرية إدهاشاً وإذهالاً تحت الماء هذا فضلاً عن الشعاب المرجانية البراقة والملونة التي تقع في بحر سولو.
المناخ
مناخ الفلبين بحري استوائي وعادة ما يكون حار ورطب. هناك ثلاثة فصول:
موسم الصيف الحار والجاف من آذار/مارس- أيار/مايو
موسم الأمطار من حزيران/يونيو إلى تشرين الثاني/نوفمبر
موسم بارد وجاف من كانون الأول/ديسمبر إلى شباط/فبراير.
تعرف الرياح الموسمية الجنوبية الغربية باسم هاباغات (من أيار/مايو إلى تشرين الأول/أكتوبر)، والرياح الجافة الموسمية الشمالية الشرقية (من تشرين الثاني /نوفمبر إلى نيسان / أبريل) باسم أميهان.
تتراوح درجات الحرارة عادة بين 21 درجة مئوية (70 درجة فهرنهايت) إلى 32 درجة مئوية (90 درجة فهرنهايت) على الرغم من أنها قد ترتفع أو تنخفض من موسم لآخر. أبرد الأشهر هو كانون الثاني/يناير، وأحرها أيار / مايو.
الجنسية
يمكن الحصول على الجنسية الفلبينية حتى وان لم تكن مولودا فى الفلبين او احد والديك فلبينيا ولكن ذلك مشروطا بعدة اشياء يجب ان تكون متوفرة بك واذا كنت مستوفى هذه الشروط يمكنك التقديم للحصول على الجنسية الفلبينية وهذه الشروط هى:
ان يكون عمرك اكثر من 21 عاما عند تقديم الطلب.
ان تكون قد عشت فى الفلبين لمدة 10 سنوات متواصلة .
ان تكون ذو خلق رفيع وان تكون داعم للدستور الفلبينى .
يجب ان تكون قادرا على التحدث باللغة الانجليزية او الاسبانية او احد اللغات المنتشرة فى الفلبين .
ان يكون لديك عقارا ووظيفة مربحة وما لا يقل عن 5000P .
اذا كان لديك اطفال قاصرون يجب ان يكونوا مسجلين فى مدرسة متعارف عليها لدى مكتب التعليم
عدد السكان
يبلغ تعداد الفلبين السكاني لسنة 2020 نحو 109,581,078 نسمة، أما بالنسبة لترتيب الفلبين العالمي من حيث عدد السكان لسنة 2020، فجاء في المركز الثالث عشر على مستوى العالم
العادات والتقاليد
العادات فلبينية بشكل عام:
الطعام
يتناول السكان القدامى بالفلبين الطعام بأيديهم أما الجيل الحديث يرى أنها غير ملائمة للعصر الحديث . ويعتبر الأرز الأبيض طعام أساسي مع أي وجبة يأكلها الفلبيني. ويشتهر الفلبينيين بحب الطعام، حيث يدعون بعضهم البعض معظم الأوقات لتناول الطعام في المنزل أو بالخارج أو مكان العمل ، مع التزام الآخرين بالدعوة .
ويتم تناول الطعام بشكل جماعي حيث يتخذون طبيعة الأسرة حينما يكونون بالخارج أو في مكان عام . كما يتم الحصول على الطعام بشكل جماعي وليس بشكل فردي ، حيث من غير اللائق أن يقوم أحد بطلب الطعام قبل الآخرين ، ويجب التراجع بشكل سريع إذا قام بذلك حتى لا يعتبره الآخرين ليس أدبا ، وكذلك الأمر في نهاية الطعام  ،حيث يعتبر الفلبينيون من أكثر الشعوب ترابطا واتحادا واجتماعا .
التحية
حينما يقوم أحد بالتحية سريعا يقوم بتحريك الرأس للوراء مع رفع الحواجب بطريقة سريعة يتابعها ابتسامة خفيفة . ويقوم الفلبينيون بملامسة الخدين ، ويتبادلون مقابلة معارفهم، فان الفلبينيين غالبا ما يلمسون الخدين ، ويتم تبادل القبلات على الخد بين الذكور والاناث او اثنين من الاناث، ولا يحدث هذا ابدا بين اثنين من الذكور كما في البلدان العربية
عادات ثابتة
يتميز الشعب الفلبيني بأنه شخص اجتماعي يحب تواجد الآخرين حوله والتحدث معه وليس انطوائيا يعيش وحده بعيدا عن الناس.
تعرف الشوارع يوم الأحد بالاختناق المروري والزحام الكبير ، نظرا لأن يوم الاحد هو اليوم المخصص للكنيسة والذي يعتبروه واجب ديني لاغنى عنه .
يحمل كل فرد من العائلة لقب أو كنية يعرف بها ويتكون هذا اللقب من مقطعين متماثلان مثل لينغ-لينغ او بينغ-بينغ.
لابد وأن يكون فرد من العائلة كالأخت أو الزوجة أو الام بأن تعمل ممرضة، فدراسة التمريض منتشرة بكثرة عند الاناث.
إظهار التقدير والاحترام للحياة الأسرية ، فالعديد من الفلبينيين خاصة من يعمل بالخارج يعملون من أجل أسرتهم وعائلتهم
يتسمون بالنظافة الشخصية دائما فيعتبر الحمام اليومي من الأساسيات وتغيير ملابسهم ، مما يجعلهم يتمتعون بروائح طيبة وعطرة طوال اليوم .
يعرفون باحترام كبار السن والذي يكمن في تكرار كلمة بو والتي تستخدم للإشارة إلى احترام كبار السن في اللغة الفلبينية.
احترام المعتقدات لدى الآخرين والمقدسات دون المساس بها وسماع الآخرين دون مقاطعتهم
الدين
يتميز الدين في الفلبين بطائفة كبيرة تتبع الديانة المسيحية. تشكل المسيحية 90% والإسلام 5% و الديانات التقليدية 2% والهندوسية 1%.